Capítulo 2 de El gaucho Martín Fierro, esta es una grabación de LibriVox, todas
las grabaciones de LibriVox están en el dominio público. Para más información
o para ser voluntario por favor visite LibriVox.org
Grabado por Víctor Villarraza, Paraná, Entre Ríos, Argentina.
El gaucho Martín Fierro, de José Hernández. Capítulo 2, ayer y hoy.
Ninguno me hable de penas, porque yo penando vivo. Y naide se muestra altivo, aunque en el estribo
esté, que suele quedarse a pie el gaucho más advertido. Junta experiencia en la vida, hasta
badar y prestar, quien la tiene que pasar entre sufrimiento y llanto, porque nada enseña tanto
como el sufrir y el llorar. Viene el hombre ciego al mundo, cuarteándolo la esperanza,
y a poco andar ya lo alcanzan las desgracias a empujones, la pucha que trae lisiones del
tiempo con sus mudanzas. Yo he conocido esta tierra en que el paisano vivía, y su ranchito tenía,
y sus hijos y mujer. Era una delicia ver como pasaba sus días. Entonces, cuando el lucero
brillaba en el cielo santo y los gallos con su canto nos decían que el día llegaba, a la cocina
rumbeaba el gaucho, que era un encanto. Y sentado junto al jogón a esperar que venga el día,
al cimarrón le prendía hasta ponerse rechoncho, mientras su china dormía tapadita con su poncho.
Y apenas la madrugada empezaba a colorear, los pájaros a cantar, las gallinas a piarse,
era cosa de largarse cada cual a trabajar. Este se ata a las espuelas, se sale el otro
cantando. Uno busca un pellón blando, este un lazo, otro un rebenque, y los pingos relinchando,
los llaman desde el palenque. El que era peón domador enderezaba el corral,
donde estaba el animal, bufidos que se la pela, y más malo que su abuela, se hacía astillas el
bagual. Y allí el gaucho, inteligente, en cuanto el potro enriedó, los cueros la acomodó y se
sentó enseguida que el hombre muestra en la vida la astucia que Dios le dio. Y en las playas,
corcobiando pedazos se hacía el sotreta, mientras él, por las paletas le jugaba a las lloronas,
y al ruido de las caronas salía haciéndose gambetas. ¡Tiempos! Si era un orgullo ver
cuando era gaucho vaquiano, aunque el potro se bolease, no había uno que no pareza con
el cabresto en la mano. Y mientras domaban unos, otros al campo salían, y la hacienda recogían,
las manadas repuntaban, y así, sin sentir, pasaban entretenidos el día. Y verlos,
al caer la noche en la cocina reunidos, con el juego bien prendido y mil cosas que contar,
platicar muy divertido hasta después de cenar, y con el buche bien lleno, era cosa superior,
irse en brazos del amor, a dormir como la gente, para empezar al día siguiente la
vaina del día anterior. Recuerdo, qué maravilla, cómo andaba la gauchada, siempre alegre, bien
montada y dispuesta para el trabajo, pero hoy en el día, barajo, no se la ve de aporriada. El
gaucho más infeliz tenía tropilla de un pelo, no le faltaba un consuelo y andaba la gente lista,
tendiendo al campo la vista, sólo vi hacienda y cielo. Cuando llegaban las herras, cosa que da
calor, tanto gaucho pialador y tironeador sin gel, ah, tiempo, pero si en él se ha visto tanto
primor, aquello no era trabajo, más bien era una junción, y después de un buen tirón, en que uno
se daba maña para darle un trago de caña, solía llamarlo el patrón. Pues siempre, la mamajuana
vivía bajo la carreta, y aquel que no era chancleta, en cuanto el gollete veía, sin miedo se le prendía
como huérfano a la teta, y qué jugadas se armaban cuando estábamos reunidos, siempre íbamos
prevenidos, pues en tales ocasiones, ayudarle a los piones, caíban muchos comedidos. Eran los días
del apuro, y al boroto palembraje, pa' preparar los potajes y osequear bien a la gente, y así,
pues muy grandemente, pasaba siempre el gauchaje. Venía la carne con cuero, la sabrosa carbonada,
mas amorra bien pisada, los pasteles y el buen vino, pero ha querido el destino, que todo aquello
acabara. Estaba el gaucho en su pago con toda seguridad, pero ahora, barbaridad, la cosa anda
tan frunzida, que gasta el pobre la vida en juir de la autoridad, pues si usted pisa en su rancho,
y si el alcalde lo sabe, lo caza, lo mismo que ave, aunque su mujer aborte, no hay tiempo que
no se acabe, ni tiento que no se corte, y al punto, dese por muerto, si el alcalde lo volea,
pues ahí nomás se le apea con una felpa de palos, y después dicen que es malo el gaucho,
si los pelea, y el lomo, le hinchan a golpes, y le rompen la cabeza, y luego con ligereza,
sin lastimado y todo, lo amarran codo con codo, y pal cepo lo enderezan. Ay, comienzan sus desgracias,
ay, principia el pericón, porque ya no hay salvación, y que usted quiera o no quiera,
lo mandan para la frontera, o lo echan a un batallón. Así empezaron mis males, lo mismo que
los de tantos, si gustan, en otros cantos, les diré lo que he sufrido, después que uno está perdido,
no los salvan, ni los santos.
Fin del capítulo 2, ayer y hoy.